
## OS Upgrades

만약 특정 Node의 os를 업그레이드 하는 등의 일을 위해 해당 node를 reboot해야 하는 상황이다.
이 때 해당 node의 Pod들이 다운될 수 밖에 없는데, 5분이 지나도 node가 복구되지 않으면, 이후 node가 복구 되어도 해당 node의 pod들은 복구되지 않는다.

다만 `Deployment`나 `ReplicaSet`을 이용하여 pod를 배포 했다면 해당 node에 배포되었던 pod들은 다른 node에 배포 될 것이다. 단지 이러한 것 없이 단일로 배포된 pod는 5분 후 복구 되지 못한다.

`k drain`을 통해 node에 있는 pod들을 다른 node로 보낼 수 있다.

사실 진짜 보내는 건 아니고 이전 node의 pod를 끄고, 다른 node에서 재구동 시키는 것이다.
drain된 node는 `unschedulable` 표시를 받는다.

이는 `k uncordon`을 통해 해지할 수 있다.
물론 자동으로 해당 node에 pod들이 다시 생성되는 것은 아니다. 다른 곳에서 실행중이니 그냥 `scheduled` 될 수 있는것이다.

기존 pod들을 옮기지 말고 `unschedulable` 표시만 하고 싶으면 `k cordon`을 하면 된다.


## Cluster Upgrade Process

- k8s cluster을 이루는 component들은 동일한 version일 필요가 없다.
- 가령 `kube-apiserver`와 `controller-manager`는 버전이 달라도 된다. 물론 몇가지 규칙은 있다.
  1. 중심이 되는 버전은 kube-apiserver이다.
  2. `kube-scheduler`와 `controller-manager`는 `kube-apiserver`보다 버전이 하나 낮은 것까지 허용
  3. `kubelet`과 `kube-proxy`는 `kube-apiserver`보다 버전이 두개 낮은 것 까지 허용
  4. `kubectl`의 경우 `kube-apiserver`보다 버전이 하나 낮거나 옾은 것까지 허용

> k8s cluster component들은 하나씩 버전을 업그레이드 해야 한다.

1. 클러스터 상태 확인
2. 마스터 node 업그레이드
3. 워커 node 업그레이드
4. 애드온 및 기타 구성 요소 업그레이드


## Kubernetes Backup and Restore Methods

Methods
1. etcd backUp and Restore
2. Volume Snapshots
3. Application-level Backup
4. Third-party Tools

etcd는 key-value 형태의 데이터 저장 스토리지고, master 노드에서 동작한다.

-> 보통 endpoint ip 정보, ca.crt, server.crt, server.key를 주고 백업경로를 지정해 주며 백업 후 restore하라고 한다.

etcd는 static Pod로 동작하므로 /etc/kubernetes/manifasts 경로 아래 etcd.yaml 에 있다.


